---
author: CC-2018
layout: post
title: 《如何阅读一本书》
date:   2017-06-24 22:00:01 +0800
categories: reading
tag: 总结
---

* content
{:toc}

### 作者简介
*莫提默·J.艾德勒*（Mortimer J.Adler，1902—2001）：生于纽约一个犹太家族。以学者、教育家、编辑等多重面貌享有盛名。除了写作《如何阅读一本书》外，以主编《西方世界的经典》，并担任1974年第十五版《大英百科全书》的编辑指导而闻名于世。一生著作很多，是个伟大的阅读者，也是个伟大的写作者。主要作品有Art, the Arts, and the Great Ideas (1994)、Adler's Philosophical Dictionary: 125 Key Terms for the Philosopher's Lexicon (1995)等。

*查尔斯·范多伦*（1926－ ）: 生于美国书香门第，他的父亲是马克 范多伦，叔叔卡洛 范多伦都是美国哥伦比亚大学文学教授，而且都获得过普利兹奖。他的母亲是作家 桃乐丝 范多伦。先曾任美国哥伦比亚大学教授。最为人知的是1969年由大英百科全书出版公司出版的二十册《美国编年史》（Annals of America）。

### 作品总结

**这本书主要讲什么？**

《如何阅读一本书》倡导大家做一个有自我要求的主动阅读者，整理了可操作性很强的一系列阅读规则，去帮助读者，提升自己的阅读技能。汲取更多的知识与收获。

**作者细讲了什么？**

作者将阅读划分为四个层次：基础阅读、检视阅读、分析阅读、主题阅读，层层递进。具体解释了每个层次阅读的要求，以及每个层次可使用的阅读规则。并针对不同类型的书，细化或修改为具体对应的规则。大致纲要和文摘，可参考后面摘录部分。

**这本书说的有道理吗？**

在针对论述性作品时，随目前还未使用过这些步骤，但我觉得如果长期针对性训练，使用这些规则，应该是能极大增加个人的阅读效率的。而针对想象文学性作品，作者优化的规则也是很有经验的。而使用辅助性工具时，我觉得可以结合目前的搜索引擎，可达到更高的效率。

**这本书和我有什么关系？**

我看的书不多，在看过的有限的书当中，大部分书更是看过就遗忘了。这本书其实给我深有感触的不在于很多技巧的规则，而是让我觉得我应该做一个对自己有要求的读者：强烈的主动去阅读、多提问题、去思考去辩论、如果有时间尽量给每本好书留下总结，写下评论。这才是不辜负阅读，增加自己内在生命力量的源动力。这也是也许我这篇总结写的很浅，但会持续尽量写下去的意义。

期望自己能保持阅读的习惯，保持写作总结的习惯，让自己的心智保持活力与增长。认识内心的自己、不纠结于过去，不惶恐于未来。做一个简单、充实、自我要求、内心强大的自己。

### 部分摘录

**阅读的层次：**基础阅读、检视阅读、分析阅读、主题阅读

**阅读的自我要求**，要能从四个问题自己找到答案：
* 整体来说，这本书到底在谈些什么？作者怎么从核心主题分解从属主题。
* 作者细部说了什么？找出想法、声明与论据。
* 这本书说的有道理吗？是全部有道理还是部分有道理。
* 这本书跟你有什么关系？

**检视阅读：**可以简单理解为略读。
* 第一种方式：有系统的略读，准备了解本书的架构
1. 先看书名页，看序看说明，跟本书相关的介绍都看。这时候可以把书归类，并在那个类型包含了那些书。
2. 研究目录页
3. 检阅索引
4. 如果包含了书页，可以看下出版者的介绍 （到这可以决定是否真正进行略读了）
5. 如果目录比较模块，挑几个跟主题相关的篇章来看，尤其是开头和结尾有摘要说明的部分，要仔细阅读。
6. 东翻翻西翻翻，有时看一两个段落，有时候连续几页，但不要太多。随时寻找主要论点，留意主题的脉络。最重要的不要忽略最后的两三页（通常重述既新又重要的观点）。

* 第二种方式：粗浅的阅读，了解全书内容
1. 粗浅的阅读，先跳过不懂的地方，继续往下阅读

**分析阅读**

书籍分类的重要性：用不同的方法去阅读不同类型的书籍

主要分类：虚构的小说类、传达知识，说明性的论述类。而在论述类里，可进一步将历史从哲学中分类出来，也可以将这两者从科学与数学中区分出来。

实用书籍和理论书籍的区别：实用书籍经常会出现“应该”，“好”，“坏”，“结果”，理论型作品常常说“是”，没有“应该”或“应当”之类的字眼，只讲述事实，不说怎样怎样会更好。

理论型作品的分类：历史、科学（心理学、几何学、物理学等）和哲学等等。如果一本书的内容，超乎日常、例行、正常生活的经验，那就是科学，否则就是一本哲学的书。科学家会以他特殊经验的结果举证，哲学家却会以人类的共通性作例证。

分析阅读包含以下过程：

* 第一阶段：找出一本书在谈些什么
1. 依照书本的种类与主题作分类。  
   论术性作品：历史、哲学、科学等。  
   想象文学作品：抒情诗、小说、戏剧等。
2. 用最简短的句子说出整本书在谈些什么。  
   论术性作品：作者想要解决什么问题。  
   想象文学作品：整体情节。
3. 按照顺序与关系，列出全书的重要部分。将全书的纲要拟出来之后，再将各个部分的纲要也一一列出。  
   论术性作品：部分的架构与整体架构，部分问题的解决与总体解决。  
   想象文学作品：各阶段角色与事件的细节，故事高潮的各种不同关键是什么，怎么发生的，带来什么结果。
4. 找出作者在问的问题，或作者想要解决的问题。


* 第二阶段：诠释一本书的内容
5. 与作者找到共通的词语：找到一些关键词，理解作者想表达的准确定义。
6. 从最重要的句子中抓出作者的重要主旨。
7. 找出作者的论述，重新架构这些论述的前因后果，以明白作者的主张。
8. 确定作者已经解决了那些问题，还有那些是未解决的。在未解决的问题中，确定哪些是作者认为自己无法解决的问题。
与第一阶段一问一答，总结与辩证。

* 第三阶段：像是沟通知识一样地评论一本书
9. 除非已经完成大纲架构，也能诠释整本书了，否则不要轻易评论。
10. 不要争强好胜，非辩到底不可。
11. 在说出评论之前，你要能证明自己区别地出真正的知识与个人观点的不同。
12. 证明作者的知识不足。
13. 证明作者的知识错误。
14. 证明作者不合逻辑。
15. 证明作者的分析与理由是不完整的

**三个阶段的三组规则：架构性、诠释性、与评论性。**

**阅读故事、戏剧与诗**

小说、故事、散文、诗、戏剧（悲剧、戏剧、不悲不喜）、抒情诗。

仍然是4个问题：
* 整本书在谈些什么？

   能说出关于一个故事、戏剧、或诗的情节大意，并要能广泛地包括故事或抒情诗中的动作与变化。

* 内容的细节是什么？是如何表现出来的？

  辨识剧中所有不同的角色，并用自己的话重新叙述过发生在他们身上的关键事件。

* 这本书说的是真实的吗？是全部真实还是部分真实？

  这像一个故事吗？这本书能满足你的心灵与理智吗？你欣赏这本书的美吗？不管是那一种观点，能说出理由吗？

* 这本书与我何关？

  想象文学基本回答前3个问题就差不多了。但是通常想象文学更容易带动一个观点，吸引读者去做各种各样的事。

**阅读故事书:** 快读，并且全心全意地读。全心全意进入到角色、故事情节当中。

批评小说：一种满足个人特殊潜意识需求的小说（例如虐待狂或被虐狂，满足征服或被虐）。  
另一种是满足大多数人潜意识需求的小说：对正义的信念与领悟，平息心中的焦虑，世界多多少少是美好的等，无疑这一种会是伟大的作品。

**阅读史诗:** 荷马的《伊利亚特》与《奥德赛》，维吉尔的《埃涅阿斯纪》，但丁的《神曲》，弥尔顿的《失乐园》。再加上《圣经》读书计划不可或缺的读物。

**阅读戏剧:** 假装看到演出的实景。自导这个剧本。

**阅读抒情诗:** 抒情诗如果不是赞美就是唤起行动（革命行动）。(1)不论觉得自己动不动，都要一口气读完，了解大意，不要停。(2)重读一遍，大声读出来。

**阅读历史书*:** (1)对感兴趣的事件或时期，尽可能读一种以上的历史书。(2)阅读历史时，不只要关心在过去某个时间、地点真正发生了什么事，还要读懂在任何时空之中，尤其是现在，人们为什么会有如此这般行动的原因。

**阅读与心智成长**

好阅读会让你有所技巧成长，更重要的是让你了解这个世界和你自己。

如果我们没有内在的生命力量，我们的智力、品德与心灵就会停止成长。当我们停止成长时，也就迈向了死亡。好的阅读能帮助我们的心智保持活力与成长。
