---
author: CC-2018
layout: post
title: "flask源码分析：相关基础知识"
date: 2017-07-29 10:18:01 +0800
categories: reading
tag: 总结
---


因为接触python语言没多久，开始看flask源码的时候比较费劲，python的哲学是简单优雅，尽量易懂，更少的代码。虽然如此，但多年使用c++，很多底层，数据结构都需要自己去实现的缘故，总会对python很多语法，数据结构，模块云里雾里，这篇文章先总结下flask所使用到的python基础知识。

python支持函数def，闭包，还有很多函数工具集，如`functools`等所以能很好的支持面向过程编程。

python又能支持class，`__xx__`变量，`property`, `type`，元类，多继承，多态等，所以又能支持很强大的面向对象编程。

### 装饰器

装饰模式有很多经典的使用场景，例如插入日志、性能测试、事务处理等等，利用装饰器，可提取大量函数中与本身功能无关的类似代码，从而达到代码重用的目的。

装饰器是基于函数也是对象（可当做参数传递），闭包，以及可变参数、关键字参数来实现的。

先来看两个例子：

无参数装饰器

```
def log(func):
    def wrapper(*args, **kw):
        print('log: call function %s()' % func.__name__)
        return func(*args, **kw)
    return wrapper

@log
def now():
    print('now: 2017-07-27')

>>> now()
log: call function now()
now: 2017-07-27
```

装饰器没有额外参数，只接受一个紧跟的func参数。`@log`实际上是类似语法糖的效果，等价于：`now = log(now)` 实际上也等价于 `now = wrapper`，而因为闭包，wrapper可以访问到func参数。

这样在以后调用`now()`时，相当于：执行`log(now)()`， 而`log(now)`执行结果为返回wrapper函数，这样对now的调用，自动切换为`wrapper()`的调用。wrapper在封装了自己的处理逻辑后，仍然执行真正now的调用。

再看一个带参数的例子：

```
import functools

def log(text):
    def decorator(func):
        # 更改函数名称__name__使用
        @functools.wraps(func)
        def wrapper(*args, **kw):
            print('%s %s():' % (text, func.__name__))
            return func(*args, **kw)
        return wrapper
    return decorator

@log('log: execute')
def now():
    print('now: 2017-07-27')
```

`functools.wraps`的作用一会再介绍，可先忽略。整个定义过程相当于 `now = log('log: execute')(now)`。 调用now函数变成了：`log('log: execute')(now)()`。

**functool.update_wrapper**

按照上面的逻辑，实际上`now()`已被更改过，查看`now.__name__`会看到已经变为`'wrapper'`，所以需要把now()的属性复制到wrapper中，否则会导致有些依赖函数签名的代码报错，而`functools.wraps`就是干这个事情的。

查看fuctools.py的wraps相关代码(去掉了注释)：


```

WRAPPER_ASSIGNMENTS = ('__module__', '__name__', '__qualname__', '__doc__',
                       '__annotations__')
WRAPPER_UPDATES = ('__dict__',)
def update_wrapper(wrapper,
                   wrapped,
                   assigned = WRAPPER_ASSIGNMENTS,
                   updated = WRAPPER_UPDATES):
    for attr in assigned:
        try:
            value = getattr(wrapped, attr)
        except AttributeError:
            pass
        else:
            setattr(wrapper, attr, value)
    for attr in updated:
        getattr(wrapper, attr).update(getattr(wrapped, attr, {}))
    # Issue #17482: set __wrapped__ last so we don't inadvertently copy it
    # from the wrapped function when updating __dict__
    wrapper.__wrapped__ = wrapped
    # Return the wrapper so this can be used as a decorator via partial()
    return wrapper

def wraps(wrapped,
          assigned = WRAPPER_ASSIGNMENTS,
          updated = WRAPPER_UPDATES):
    return partial(update_wrapper, wrapped=wrapped,
                   assigned=assigned, updated=updated)
```

`wraps`也是个带参数的装饰器，参数为原始函数，这里即`now()`，后面再紧跟wrapper函数为参数，wraps内部利用偏函数，实际上是调用的`update_wrapper`: 更新wrapper函数，使其看起来像wrapped函数. 这个函数除了更新wrapper的属性之外，会继续返回wrapper。而看update_wrapper更新的属性有，`__module__`, `__name__`, `__qualname__`, `__doc__`, `__annotations__`，并更新wrapper的`__dict__`和wrapped的一致。

**flask 里装饰器应用实例**

在flask的app.py里，有装饰器`setupmethod`，这个装饰器在debug模式下如果有晚于第一个请求注册的函数，就触发异常，比如注册蓝图的函数调用。所以以`setupmethod`装饰的所有函数都是需要在app启动之前，就注册完毕的函数。

### 类

flask框架基本用的面向对象编程，所以有必要很清楚了解类。`__xxx__`变量和属性，`property`，descriptor，type(), 元类等等  

<br/>
#### 属性访问限制

类的内部可以有属性和方法，方法其实也可以当做属性，通常属性可以看成c++里面的成员变量。先看一个关于属性例子：

```
class LocalProxy(object):

    # 类属性
    class_prop = 'class_prop'
    # 类属性 约定俗成可访问的私有变量 但外面尽量不要调用
    _class_prop = '_class_prop'
    # 类属性 私有变量 实际上会重新命名为 _LocalProxy__class_prop，即前面加上类名
    __class_prop = '__class_prop'
    # 类属性 双下划线开头并结尾的为特殊变量，大多有特殊用途
    __class_prop__ = '__class_prop__'
    # 类属性，测试实例属性覆盖该属性
    cover_prop = 'class_over_prop'

    def __init__(self, local, name=None):
        object.__setattr__(self, '_LocalProxy__local', local)
        object.__setattr__(self, '__name__', name)

        # 实例属性
        self.obj_prop = 'obj_prop'
        # 实例可访问的私有变量
        self._obj_prop = '_obj_prop'
        # 实例私有变量，会重新命名为_LocalProxy__obj_prop
        self.__obj_prop = '__obj_prop'
        # 实例特殊变量
        self.__obj_prop__ = '__obj_prop__'
        # 实例属性，测试覆盖类属性
        self.cover_prop = 'obj_cover_prop'
```

上面的例子在注释中基本已说明：

+ 实例属性会覆盖类属性
+ 加下划线的私有变量，只是约定俗成为私有变量，但实际上外面仍然可以访问的到
+ 加双下划线的私有变量，只是内部加了`_类名前缀`，在werkzeug的local.py中LocalProxy，内部就使用了，通过加类名前缀的方式，直接访问私有变量：`object.__setattr__(self, '_LocalProxy__local', local)`。
+ `__xxx__`类似变量，为特殊属性，在python中有特别多的这种属性，如`__dict__`, `__getattribute__`, `__reduce__`, `__doc__`, `__repr__`等等

<br/>
#### 获取对象信息

如果要获得一个对象的所有属性和方法，可以使用`dir()`函数。另外还有全局函数`getattr()`、`setattr()`以及`hasattr()`。[查看更多内建函数](https://docs.python.org/3/library/functions.html)。

**属性get系列函数**

获取属性的相关方法有`dir`, `getattr`，`__get__`, `__getattr__`, `__getattribute__`, `__dict__`, `obj.xxx`等方式。先看示例代码：

```
class PropTest(object):
    class_prop = 'class_prop'
    def __init__(self):
        self.obj_prop = 'obj_prop'
    def __getattr__(self, name):
        print('call __getattr__: name = %s' % name)
        return name
    def __getattribute__(self, *args, **kwargs):
        print('call __getattribute__: name = %s' % args)

>>> prop = PropTest()
>>> prop.class_prop
call __getattribute__: name = class_prop
'class_prop'
>>> prop.obj_prop
call __getattribute__: name = obj_prop
'obj_prop'
>>> prop.null_prop
call __getattribute__: name = null_prop
call __getattr__: name = null_prop
'null_prop'
>>> getattr(prop, 'class_prop')
call __getattribute__: name = class_prop
'class_prop'
>>> getattr(prop, 'null_prop')
call __getattribute__: name = null_prop
call __getattr__: name = null_prop
'null_prop'
```
从以上例子看出来，当访问实例的属性时，只有该属性追溯不到时，才会调用`__getattr__`，而无论是否属性存在于否都会调用__getattribute__。而内建函数`getattr(prop, 'null_prop')`的调用，等价于`prop.null_prop`。

此外属性可以是一种特殊形式，称之为**描述符**，如flask的config里：

```
class ConfigAttribute(object):
    """Makes an attribute forward to the config"""

    def __init__(self, name, get_converter=None):
        self.__name__ = name
        self.get_converter = get_converter

    def __get__(self, obj, type=None):
        if obj is None:
            return self
        rv = obj.config[self.__name__]
        if self.get_converter is not None:
            rv = self.get_converter(rv)
        return rv

    def __set__(self, obj, value):
        obj.config[self.__name__] = value
```

flask app里很多属性都定义成为ConfigAttribute类型，如：`debug = ConfigAttribute('DEBUG')`，ConfigAttribute内部实现了`__get__`，和`__set__`方法，如果这两个方法都实现了，称之为data descriptor，当访问这类属性时，会优先返回ConfigAttribute里的`__get__`方法结果，而只实现了`__get__`方法的称之为，non-data descriptor，则优先从obj，类，所有父类的`__dict__`里去找结果。


重新整理下属性搜索流程：

1. 如果attr是一个Python自动产生的属性，直接找到！
2. 查找`obj.__class__.__dict__`，如果attr存在并且是data descriptor，返回data descriptor的`__get__`方法的结果，如果没有继续在   `obj.__class__`的父类以及祖先类中寻找data descriptor
3. 在`obj.__dict__`中查找，这一步分两种情况，第一种情况是obj是一个普通实例，找到就直接返回，找不到进行下一步。第二种情况是obj是一个类，依次在obj和它的父类、祖先类的`__dict__`中查找，如果找到一个descriptor就返回descriptor的`__get__`方法的结果，否则直接返回attr。如果没有找到，进行下一步。
4. 在`obj.__class__.__dict__`中查找，如果找到了一个descriptor(插一句：这里的descriptor一定是non-data descriptor，如果它是data descriptor，第二步就找到它了descriptor的__get__方法的结果。如果找到一个普通属性，直接返回属性值。如果没找到，进行下一步
5. 调用`__getattr__`，返回`__getattr__`的执行结果
6. raise AttributeError

**@property，和property()的调用**

`property()`，为内置类，原型为`class property(fget=None, fset=None, fdel=None, doc=None)`，个人理解为可自定义三个方法去间接操作属性，比如flask里RequestContext里的g属性：

```
class RequestContext(object):
    def _get_g(self):
        return _app_ctx_stack.top.g
    def _set_g(self, value):
        _app_ctx_stack.top.g = value
    g = property(_get_g, _set_g)
    del _get_g, _set_g

```

@property，为decorator，上面写法等价于

```
class RequestContext(object):
    @property
    def g(self):
        return _app_ctx_stack.top.g

    @g.setter
    def g(self, value):
        _app_ctx_stack.top.g = value
```

以上：python为了通过使用`.`调用属性方式，做了很多实现和黑魔法。

<br/>
#### 其他特殊保留属性

保留属性
<table>
    <tr>
        <th>保留变量</th>
        <th>说明</th>
    </tr>
    <tr>
        <td>Class.__doc__</td>
        <td>类型帮助信息</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>Class.__name__</td>
        <td>类名称</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>Class.__module__</td>
        <td>类所在模块</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>Class.__bases__</td>
        <td>类所继承的基类 (<type 'object'>,) </td>
    </tr>
    <tr>
        <td>Class.__dict__</td>
        <td>类型字典，存储所有类型成员信息</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>Class().__module__</td>
        <td>实例所在模块'__main__' </td>
    </tr>
    <tr>
        <td>Class().__dict__ </td>
        <td>对象字典，存储所有实例成员信息</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>__name__</td>
        <td>类名称</td>
    </tr>
</table>

保留方法

<table>
    <tr>
        <th>代码</th>
        <th>实际调用</th>
        <th>说明</th>
    </tr>
    <tr>
        <td>x = Class()</td>
        <td>x.__new__()</td>
        <td>初始化一个实例</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>repr(x)</td>
        <td>x.__repr__()</td>
        <td>字符串的“官方”表现形式</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>str(x)</td>
        <td>x.__str__()</td>
        <td>字符串的“非正式”值</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>iter(x)</td>
        <td>iter.__iter__()</td>
        <td>遍历某个序列</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>reversed(x)</td>
        <td>x.__reversed__()</td>
        <td>按逆序创建一个迭代器</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>x.my_property</td>
        <td>x.__getattribute__('my_property')</td>
        <td>获取一个属性（无条件的）</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>x.my_property</td>
        <td>x.__getattr__('my_property')</td>
        <td>获取一个属性（找不到时）</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>x.my_property = value</td>
        <td>x.__setattr__('my_property',value)</td>
        <td>设置某属性</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>del x.my_property</td>
        <td>x.__delattr__('my_property')</td>
        <td>删除某属性</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>dir(x)</td>
        <td>x.__dir__()</td>
        <td>列出所有属性和方法</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>x()</td>
        <td>x.__call__()</td>
        <td>将实例当函数一样调用</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>len(x)</td>
        <td>x.__len__()</td>
        <td>序列的长度</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>x in seq</td>
        <td>x.__contains__(x)</td>
        <td>了解某序列是否包含特定的值</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>x[key]</td>
        <td>x.__getitem__(key)</td>
        <td>通过键来获取值</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>x[key] = value</td>
        <td>x.__setitem__(key, value)</td>
        <td>通过键来设置值</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>del x[key]</td>
        <td>x.__delitem__(key)</td>
        <td>删除一个键值对</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>x[nonexistent_key]</td>
        <td>x.__missing__(nonexistent_key)</td>
        <td>为缺失键提供默认值</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>with x</td>
        <td>x.__enter__() x.__exit__()</td>
        <td>在进入或退出with块时分别调用enter和exit</td>
    </tr>
</table>


### Flask里重命名的Class

Flask类定义里，将很多类重新赋值给类变量：


```
#: The class that is used for request objects.  See :class:`~flask.Request`
#: for more information.
request_class = Request

#: The class that is used for response objects.  See
#: :class:`~flask.Response` for more information.
response_class = Response
```

Flask里将很多对象都重新命名为`xxx_class`, Flask是暴露出去的核心类，也是整个框架起桥梁这样的类，这样如果想增加Response功能，只需要重新写个类比如`XResponse`，并重新赋值`app.response_class = XResponse` 既可。
